---
layout:     post
title:      自顶向下网络设计（一）
subtitle:   自顶向下网络设计————辨明用户的需求和目标（一）
date:       2021-04-17
author:     logicic
catalog: true
tags:
    - 自顶向下网络设计
    - network
---

**写在前面：不知道网络发展的今天是否与书本的知识脱节，加上本人的能力不足，若有不对的地方请指正，谢谢**

## 自顶向下网络设计（一）
**-- 摘自《自顶向下网络设计》**

### 本书的结构分为四个模块：
1. 辨明用户的需求和目标
2. 逻辑网络设计
3. 物理网络设计
4. 网络测试，优化和文档编写


### 本书目标：
帮助设计出能够满足客户商业及技术目标的网络，包括功能、容量、性能、可用性、可扩展性、可购买性、安全性以及可管理性等各个方面需求的企业网络。

### 本模块分分成四章：
1. 分析商业目标和制约
2. 分析技术目标与折衷措施
3. 现有互联网的特征分类
4. 网络流量的特征分类

#### 1.分析商业目标和制约
简述：
分析客户的商业目标。商业目标包括为了满足企业的商业目的而运行网络应用的能力，以及在商业制约下的工作需求，如：预算、有限的网络工作人员以及紧凑的时间跨度等。还有一个重要的商业制约：办公室政治WorkPlace Polities。这个点很有意思，感觉确实是有一定道理，被称为OSI的第八层，也常常是被社工的第八层233333

##### 1.1 采用自顶向下的网络设计方法

自顶向下的方法，是一个工程上的一种分析方法，流程大致就是：需求===>逻辑===>实现===>测试。如果需求已经相当相当明确，那么就可以直接莽，直接实现，不用分析什么，什么方案可完成需求，就用哪一个，因为本质上，自顶向下就是在需求不明确的前提下，提供的一种具有生命力的一种措施。

但是一般来说，现实中，需求总是会get不到点，需求总是在变化的，所以还是需要一种可以进化的结构比较好。

自顶向下是从结构化软件设计共和结构化系统设计衍生出来的学科。主要目标是：更准确地描述用户需求；将整个项目分成多个易于维护和更换的模块，使整个项目易于管理。这两点其实很好理解的，应该会经常用到，只不过是不知道有这么个专有名词的概念。一般网络功能模块会分为：园区局域网LAN、远程访问网络、虚拟专用网络（VPN）和广域网WAN。

比方说，我们开发一个软件项目，首先要有需求书，但是实际上各种原因需求总是不明确和变化的，但是还是需要不断地去明确它，项目总是要推进的；根据现有的需求书（包括技术需求和商业应用需求）进行技术选型，整理方案，总结流程，抽象出模块；程序员按照需求和结构进行具体开发了；进行单元测试，集成测试，基准测试

一般来说系统开发生命周期是一个周而复始的过程，即需求===>逻辑===>实现===>测试===>需求。在Cisco文档为网络生命周期提出了PDIOO（计划、设计、实施、运作和优化）。本质上，只要意识到采取结构化、有计划的、模块化的方法来设计网络，并且要将网络操作用户的反馈信息反应到增强的或者重新设计的网络项目中，其实无所谓，都一个道理。

##### 1.2 分析商业目标

需要了解网络设计所应用的业务，主要是从事哪个行业，客户的市场、供应商、产品、业务以及竞争优势。网络设计所在公司的组织结构，包括部门、商业流程、供应商、商业伙伴、商业领域或远端办公室。

设计者在了解网络设计项目的总体目标（为什么要着手这项新的网络设计项目？这个新网络项目被用来干什么？这个新网络项目将如何帮助客户在其业务取得更大的成功？）之后，需要确认网络的评估标准。

企业网络是变化的，人员的流动，销售、市场、工程和金融等等，供应商、设备制造商需要访问各种类型的数据，网络只为内部人员提供服务已经不再是一项硬性规定。一名网络设计者必须非常谨慎地考虑如何将网络扩展到外部用户。所面临的挑战是：所设计的网络要允许用户通过各种有线或无线访问点与企业内部网交换数据，同时要预防病毒的侵袭，并且要预防其他人无意间获得私有数据。所以，开发一个同时具有安全性、可恢复性和可管理性的网络，同时确保用户无论在哪里都能有效地工作是设计者所面临的挑战。

**典型网络设计的商业目标：**
- 增加收入和利润
- 增加市场份额
- 扩张到新的市场领域
- 增强竞争优势，超过同类市场领域的其他公司
- 降低成本
- 提供雇员生产力
- 缩短产品的开发周期
- 采用先进的制造技术
- 围绕紧缺资源进行规划
- 给客户提供新服务
- 给客户提供更好的支持
- 向关键群体（候选人、投资者、消费者、商业合作伙伴、供应商以及雇员）开放网络
- 避免由于网络安全问题导致的商业中断
- 避免由于自然和非自然灾害导致的商业中断
- 更新过时的技术
- 降低电信及网络成本，包括与语音、数据、视频等单独网络有关的开销
- 遵从IT架构设计架构政府目标

了解了商业目标之后，还需要了解网络设计项目的规模范围。有时候是从头开始整套流程的设计，为一座建筑或一个园区设计网络，还有是保留一些网络而升级一些网络。

除了使用OSI七层参考模型外，在书中还使用以下网络规模及网络设计项目范围：
- 网段（segment）：由交换机或路由器划定界限的单一网络，这个单一的网络使用特定的第1层和第2层协议，比如快速以太网。
- 局域网（LAN）：一组交换网段的集合，通常基于特定的第二层协议，比如快速以太网，以及基于IEEE802IQ标准的交换机间的中继链路。
- 建筑物内网（Building Network）：在一栋大楼内的多个LAN，通常与大楼骨干网相连。
- 园区网（Campus Network）：在局部地理范围内（几千米内）的多个建筑物网络的互连，通常与园区骨干网相连。
- 远程访问（Remote Access）：支持远程个人用户或小型分支机构访问网络的解决方案
- 广域网（WAN）：地理上分散的网络，包括点到点，帧中继、ATM和其他远程连接。
- 无线网（Wireless Network）：以空气（而不是线缆）为媒介的LAN或WAN。
- 企业网（Enterprise Network）：一种大型的多样化的网络，由园区网络、远程访问服务以及一个或多个WAN或长距离LAN组成。企业网也称为互连网络（InternetWork）。

了解了商业目标以及项目规模，需要把注意力集中到网络应用。**一般会有以下网络应用：**
- 电子邮件
- 文件传输、共享、访问
- 数据库访问、更新
- 网页浏览
- 网络访问
- 网络游戏
- 远程终端
- 日历
- 医疗成像
- 视频会议
- 视频点播（VoD）
- 定时组播视频
- 检测和安全摄像头
- Internet或企业内联网电话（IP电话）
- Internet或企业内联网传真
- 销售订单输入
- 管理报告
- 销售追踪
- 计算机辅助设计
- 文档成像
- 库存控制及发货
- 遥感勘测
- 交互语音响应（IVR）
- 等等。。。。


##### 1.3 分析商业制约

这里有一个有趣的点，那就是政治和政策，IOS的第八层。主要是哪些是客户方人为规定的东西需要提前了解，而不是技术层面上的不适合。

再者就是预算，主要包括：设备采购、软件许可证、维护和支持合同、测试、培训及员工费用等等。一般来说，客户都是想要压成本的，所以会涉及一个折衷的方案。

##### 1.4 商业目标检查表

- 研究客户所处产业背景和竞争情况
- 了解客户的公司结构
- 编制客户商业目标清单，它是从整体商业目标开始的，这个商业目标解释了网络设计项目的最主要目的
- 客户已经了解所有关键任务操作
- 了解对成功和失败的评定标准
- 网络设计项目的范围
- 网络应用
- 客户就认可设备制造商、协议和平台等政策进行了解释
- 客户就网络设计与实施中与权力下放相关的政策进行了解释
- 项目预算
- 进度安排
- 相关技术人人的技术背景
- 培训计划进行探讨
- 注意到任何可能影响网络设计的办公室政治

#### 总结
以上是网络设计的商业目标的一些总结，如果不是从事相关的，大概了解一下就差不多了，知道有这么个过程需要考虑。